Coalition skill games with incomplete information and over-abundance of tasks

### 2015-03-10 Paper/paper.tex
korrigierte rechtschreibung

\Abstract{In diesem Paper stellen wir einen Lösungsansatz für das Matching von Agenten mit gewissen Fertigkeiten auf Aufgaben welche besagte Fertigkeiten benötigen. Das Ziel ist es bei fehlen von vollständiger Information eine Maximierung der sozialen Wohlfahrt zu erreichen. Hierzu werden verschiedene Methoden und Konzepte aus Bereichen wie der Spieltheorie angewandt. Der vorgestellte Lösungsansatz wird zirka 80\% der theoretisch möglichen optimalen Lösung erreichen und wir liefern eine Reihe von Maßnahmen die eine Verbesserung dieses Wertes ermöglichen sollten, beziehungsweise die Rechenzeit bei minimalem Verlust verbessern.}

@@

Aufgrund des Überangebots von Aufgaben existieren mehr Abenteuer als Abenteurer, beziehungsweise benötigen die Abenteuer mehr Power um geschlossen zu werden als die Agenten in ihrer Summe verfügen. Sowohl die Abenteurer als auch die Abenteuer werden in einem gewissen Rahmen zufällig generiert. Für erstere wird ungefähr die Hälfte der Gesamtpower aller Abenteuer auf die Abenteurer verteilt. Die Abenteuer unterscheiden sich in ihrer Größe (klein, mittel, groß), wobei viele kleine und wenig große Abenteuer existieren. ---TODO---Der Erlös einer Abenteuer im Vergleich zu ihrer Größe ist allerdings nicht linear, sodass das ein großes Abenteuer proportional mehr Gold ergibt als die Summe kleinerer mit gleicher Power. Dies entspricht auch der Realitätsnähe des Versuchs, da Großprojekte in der Regel einen größeren Gewinn ausstoßen als kleinere.\\
Wie im Titel der Arbeit erwähnt, stehen in diesem Szenario nur unvollständigen Informationen zur Verfügung. Speziell bedeutet dies, dass zwar jeder Abenteurer alle Abenteuer kennt, inklusive deren Bedarf und Erlös, allerdings keine konkreten Informationen darüber besitzt, wie viele andere Agenten im Spiel sind und insbesondere nicht, welche Skills und wie viel Power sie besitzen.\\ 
In der Planungsphase des Versuchsaufbaus wurde diskutiert, mit wie vielen Skill-Arten ein Abenteurer ausgestattet werden soll: Ein Skill pro Abenteurer oder zwei bis drei. Für den Besitz von zwei bis drei Skills sprachen eine interessantere Verhandlungsphase zwischen den Abenteurern. Dagegen standen der stark erhöhte Aufwand, sowie die Realitätsnähe, da eine Firma zumeist auf eine Aufgabe spezialisiert ist. Weiterhin bestand die unbewiesene Annahme, dass sich ein Abenteurer mit mehreren Skills auch als mehrere Abenteurer mit heweils einem Skill darstellen lässt. So führte auch nicht zuletzt die Tatsache, dass hier lediglich ein relativ ausgereifter Lösungsansatz vorgestellt werden soll, zu der Entscheidung Abenteurer mit jeweils einem Skill zu verwenden. \\

@@

\paragraph{Bewerbungsphase:}
Jeder Agent berechnet seinen Nutzen für jedes Abenteuer und bewirbt sich für maximal vier Abenteuer, die den höchsten Nutzen für ihn haben. Die Agenten bewerben sich mit ihren gesamten verfügbaren Power. Sollte die von dem Abenteuer benötigte Power überschritten werden, bewirbt sich der Agent mit der exakt benötigten Power. Die Bewerbungen aller Agenten werden gesammelt und als Grundlage für die Koalitionsermittlung verwendet.

\paragraph{Koalitionsermittlung:}
Für jedes Abenteuer, werden zunächst alle möglichen Koalitionen aus den Agenten, die sich für dieses Abenteuer beworben haben, gebildet. Danach werden alle Koalitionen die keine gewinnende Koalitionen sind (die Koalitionen, die die Anforderungen des Abenteuers nicht erfüllen), eliminiert. Falls es keine Gewinnerkoalition gibt, wird die große Koalition als die Koalition, die der Erfüllung der Anforderungen am Nächsten ist, gespeichert. Schließlich wird aus der Gewinnerkoalitionen die Banzhaf Power für jeden Agent in diesem Abenteuer berechnet. In dieser Phase werden auch die Veto-Spieler in jedem Abenteuer ermittelt und ihr ihre jeweilige Banzhaf Power mit einem bestimmten Faktor multipliziert (in unser Implementierung verdoppelt), um die Macht der Veto-Spieler im Vergleich zu den anderen Spieler zu verdeutlichen.

\paragraph{Beste Koalition:}
Die beste Koalition für eines Abenteuer wird mit einer leicht geänderter Version des verteilten Algorithmus ermittelt. Zuerst werden die Koalitionen eliminiert, die einen nicht minimalen Überschuss an investierter Power haben. Unter Überschuss wird hier die Differenz zwischen der investierten Power der Koalition und der benötigten Power des Abenteuers für jeden Skill verstanden. Eine Koalition die einen hohen Überschuss hat ist nicht effizient, da die überflüssige Power potentiell bei anderen Abenteuer eingesetzt werden könnte. So werden auch Dummy-Spieler aus der potentiell besten Koalition entfernt, da es immer eine Koalition ohne Dummy-Spielern und mit kleinerem Überschuss gibt. Der verteilte Algorithmus wird dann auf die Koalitionen mit minimalem Überschuss angewandt, wo die beste Koalition nach elitärer Gewinnmaximierung ausgewählt wird. Genauer gesagt, die beste Koalition ist die Koalition, für die irgendeinen Agent die größte Gewinnschätzung hat.

\paragraph{Überschusstilgung:} 
In dieser Phase wird die überflüssige Power aus der besten Koalition entfernt und an den jeweiligen Agenten zurückgegeben. Da Power ein ganzzahliger Wert ist, kann die überschüssige Power meistens nicht gleichmäßig auf alle beteiligten Agenten aufgeteilt werden. In unsere Implementierung wird die Aufteilung des Überschusses durch eine iterierte randomisierte Prozedur realisiert. Für jeden Skill bei dem es einen Überschuss gibt, wird in jeder Iteration eine Power-Einheit einem Agenten zurückgegeben. Jeder Agent, der Power von einem Skilltyp investiert hat, kann mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit eine Power-Einheit von der Überschuss in diese Skilltyp zurückbekommen. Diese Wahrscheinlichkeit ist gleich der Anteil der investierten Power des Agenten aus der gesamten investierten Power aller Agenten. Das heißt, dass Agenten die mehr Power aus einen Skilltyp investiert haben, mit einer höheren Wahrscheinlichkeit eine Power-Einheit aus dem Überschuss zurückbekommen. Diese Prozedur wird so oft wiederholt, bis den ganzen Überschuss aus der besten Koalition entfernt wird.
)
\paragraph{Gewinnverteilung:}
Der Gewinn wird abhängig von der Banzhaf Power der Agenten aufgeteilt. Jeder Agent in der beste Koalition bekommt den Anteil am Gesamtgewinn, der dem Anteil seiner Banzhaf Power an der aufsummierten Banzhaf Power aller Agenten entspricht. Aufgrund der Verwendung des Banzhaf Power Index ist diese Verteilung fair bezüglich der Macht der Agenten und zusätzlich auch pareto-effizient, da der gesamte Gewinn verteilt wird.

>>>>

\Abstract{In diesem Paper stellen wir einen Lösungsansatz für das Matching von Agenten mit gewissen Fertigkeiten auf Aufgaben, welche besagte Fertigkeiten benötigen. Das Ziel ist es bei Fehlen von vollständiger Information eine Maximierung der sozialen Wohlfahrt zu erreichen. Hierzu werden verschiedene Methoden und Konzepte aus Bereichen wie der Spieltheorie angewandt. Der vorgestellte Lösungsansatz wird zirka 80\% der theoretisch möglichen optimalen Lösung erreichen und wir liefern eine Reihe von Maßnahmen die eine Verbesserung dieses Wertes ermöglichen sollten, beziehungsweise die Rechenzeit bei minimalem Verlust verbessern.}

@@

Aufgrund des Überangebots von Aufgaben existieren mehr Abenteuer als Abenteurer, beziehungsweise benötigen die Abenteuer mehr Power um geschlossen zu werden als die Agenten in ihrer Summe verfügen. Sowohl die Abenteurer als auch die Abenteuer werden in einem gewissen Rahmen zufällig generiert. Für erstere wird ungefähr die Hälfte der Gesamtpower aller Abenteuer auf die Abenteurer verteilt. Die Abenteuer unterscheiden sich in ihrer Größe (klein, mittel, groß), wobei viele kleine und wenig große Abenteuer existieren. Der Erlös eines Abenteuers im Vergleich zu seiner Größe ist allerdings nicht linear, sodass das ein großes Abenteuer proportional mehr Gold ergibt als die Summe mehrerer kleinerer mit gleicher Power. Dies entspricht auch der Realitätsnähe des Versuchs, da Großprojekte in der Regel einen größeren Gewinn ausstoßen als kleinere.\\
Wie im Titel der Arbeit erwähnt, stehen in diesem Szenario nur unvollständige Informationen zur Verfügung. Speziell bedeutet dies, dass zwar jeder Abenteurer alle Abenteuer kennt, inklusive deren Bedarf und Erlös, allerdings keine konkreten Informationen darüber besitzt, wie viele andere Agenten im Spiel sind und insbesondere nicht, welche Skills und wie viel Power sie besitzen.\\ 
In der Planungsphase des Versuchsaufbaus wurde diskutiert, mit wie vielen Skill-Arten ein Abenteurer ausgestattet werden soll: Ein Skill pro Abenteurer oder zwei bis drei. Für den Besitz von zwei bis drei Skills sprachen eine interessantere Verhandlungsphase zwischen den Abenteurern. Dagegen standen der stark erhöhte Aufwand, sowie die Realitätsnähe, da eine Firma zumeist auf eine Aufgabe spezialisiert ist. Weiterhin bestand die unbewiesene Annahme, dass sich ein Abenteurer mit mehreren Skills auch als mehrere Abenteurer mit jeweils einem Skill darstellen lässt. So führte auch nicht zuletzt die Tatsache, dass hier lediglich ein relativ ausgereifter Lösungsansatz vorgestellt werden soll, zu der Entscheidung Abenteurer mit jeweils einem Skill zu verwenden. \\

@@

\paragraph{Bewerbungsphase:}
Jeder Agent berechnet seinen Nutzen für jedes Abenteuer und bewirbt sich für maximal vier Abenteuer, die den höchsten Nutzen für ihn haben. Die Agenten bewerben sich mit ihrer gesamten verfügbaren Power. Sollte die von dem Abenteuer benötigte Power überschritten werden, bewirbt sich der Agent mit der exakt benötigten Power. Die Bewerbungen aller Agenten werden gesammelt und als Grundlage für die Koalitionsermittlung verwendet.

\paragraph{Koalitionsermittlung:}
Für jedes Abenteuer, werden zunächst alle möglichen Koalitionen aus den Agenten, die sich für dieses Abenteuer beworben haben, gebildet. Danach werden alle Koalitionen die keine gewinnenden Koalitionen sind (die Koalitionen, die die Anforderungen des Abenteuers nicht erfüllen), eliminiert. Falls es keine Gewinnerkoalition gibt, wird die große Koalition als die Koalition, die der Erfüllung der Anforderungen am Nächsten ist, gespeichert. Schließlich wird aus der Gewinnerkoalitionen die Banzhaf Power für jeden Agent in diesem Abenteuer berechnet. In dieser Phase werden auch die Veto-Spieler in jedem Abenteuer ermittelt und ihr ihre jeweilige Banzhaf Power mit einem bestimmten Faktor multipliziert (in unserer Implementierung verdoppelt), um die Macht der Veto-Spieler im Vergleich zu den anderen Spielern zu verdeutlichen.

\paragraph{Beste Koalition:}
Die beste Koalition eines Abenteuers wird mit einer leicht modifizierten Version des verteilten Algorithmus ermittelt. Zuerst werden die Koalitionen eliminiert, die einen nicht minimalen Überschuss an investierter Power haben. Unter Überschuss wird hier die Differenz zwischen der investierten Power der Koalition und der benötigten Power des Abenteuers für jeden Skill verstanden. Eine Koalition die einen hohen Überschuss hat ist nicht effizient, da die überflüssige Power potentiell bei anderen Abenteuern eingesetzt werden könnte. So werden auch Dummy-Spieler aus der potentiell besten Koalition entfernt, da es immer eine Koalition ohne Dummy-Spieler und mit kleinerem Überschuss gibt. Der verteilte Algorithmus wird dann auf die Koalitionen mit minimalem Überschuss angewandt, wo die beste Koalition nach elitärer Gewinnmaximierung ausgewählt wird. Genauer gesagt, die beste Koalition ist die Koalition, für die irgendein Agent die größte Gewinnschätzung hat.

\paragraph{Überschusstilgung:} 
In dieser Phase wird die überflüssige Power aus der besten Koalition entfernt und an den jeweiligen Agenten zurückgegeben. Da Power ein ganzzahliger Wert ist, kann die überschüssige Power meistens nicht gleichmäßig auf alle beteiligten Agenten aufgeteilt werden. In unserer Implementierung wird die Aufteilung des Überschusses durch eine iterierte randomisierte Prozedur realisiert. Für jeden Skill bei dem es einen Überschuss gibt, wird in jeder Iteration eine Power-Einheit einem Agenten zurückgegeben. Jeder Agent, der Power von einem Skilltyp investiert hat, kann mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit eine Power-Einheit des Überschusses in diesem Skilltyp zurückbekommen. Die Wahrscheinlichkeit dafür ist gleich dem Anteil der investierten Power des Agenten, aus der gesamten investierten Power aller Agenten. Das heißt, dass Agenten die mehr Power aus einen Skilltyp investiert haben, mit einer höheren Wahrscheinlichkeit eine Power-Einheit aus dem Überschuss zurückbekommen. Diese Prozedur wird so oft wiederholt, bis den ganzen Überschuss aus der besten Koalition entfernt wird.
)
\paragraph{Gewinnverteilung:}
Der Gewinn wird abhängig von der Banzhaf Power der Agenten aufgeteilt. Jeder Agent in der beste Koalition bekommt den Anteil am Gesamtgewinn, der dem Anteil seiner Banzhaf Power an der aufsummierten Banzhaf Power aller Agenten entspricht. Aufgrund der Verwendung des Banzhaf Power Index ist diese Verteilung fair bezüglich der Macht der Agenten und zusätzlich auch pareto-effizient, da der gesamte Gewinn verteilt wird.
